Chemical composition analysis for X-ray transport container scans. \\ Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением

### 2018-10-29 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save

\section*{Simulation}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) }
    \end{center}
    \labelf{pic:schema1}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
For evaluation, we conducted several simulations using the scheme (fig.~\ref{pic:schema1}):
An electron beam with the energy of 10 MeV collides with a wolfram converter, producing a bremsstrahlung that irradiates a steel two-meter container, inside which the object under study is located and is detected by a detector. Расcтояние между вольфрамовым конвертером и контейнером два метра, между контернером и детектором 10 см.

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{fig01}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{fig01}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat0.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{fig01}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf}

        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{fig01}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

\section*{Thickness reconstruction}
\begin{wrapfigure}[8]{r}{0.6\linewidth} 
    % Сделать подписи к отдельным картинкам
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
    \vspace{-3mm}
    \caption{ Thickness reconstruction}
    \labelf{schema2}
    \vspace{-5mm}
\end{wrapfigure}
Мы будем рассматривать одномерный случай, когда гамма-кванты проходят скозь стопку из нескольких материалов с фиксированной полной толщиной и нам нужно восстановить толщины отдельных материалов (см. схему ~\ref{scema2}). Мы будем использовать простую физическую модель в которой ослабление задается  следующей формулой: 
\begin{equation}
\label{eq:gamma}
\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i),
\end{equation}
where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials with близкими зарядами ядра, $N,~N_0$ --- the number of gamma.При этом мы не будем учитывать множественное рассеяние и наличие аннигиляционной линии. Мы считаем что полная толщина известна и для восстановления толщин отдельных слоев мы будем использовать метод наименьших квадратов, то есть минимизировать такую сумму:
\begin{equation}
\sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
\end{equation}
Далее приведен пример работы алгоритма. We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.The figure~\ref{rec:ex}a shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation. The table~\ref{tab:rec} contains the results of reconstruction.As we can see from the table, its result is quite accurate. To clarify the capabilities of the algorithm, we conducted several numerical experiments.We also used aluminum, iron and lead, but now we have taken many sets of thicknesses, with a total thickness between 30 and 180 centimeters. The figure~\ref{rec:ex}b shows the variation of recovery errors for these sets. As we can see, the thickness of heavy elements is determined best of all - with an accuracy about 5\%, and worst of all for materials from the iron group, the error there reaches 30\%. However, this is too simple model. What good will it do? We used only the energy distribution, if we also add a space distribution, then we can try to reconstruct the three-dimensional structure of the cargo in the container (the 3D gamma tomography). Therefore, our simple model shows that we have the prospect of creating a truly powerful system for analyzing the contents of containers.
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        \includegraphics[width=60mm]{figures/reconstruction.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/relError.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
    \end{center}
    \labelf{rec:ex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

@@

\section*{Experiment}
\begin{wrapfigure}[20]{r}{0.5\linewidth} 
    % Сделать подписи к отдельным картинкам
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed.pdf}  
    \vspace{-3mm}
    \caption{Schema of experiment}
    \labelf{pic:experiment}
    \vspace{-5mm}
\end{wrapfigure}
Кроме моделирования, доктором Губером и доктором Ивашкины, проведены измерения энергического разрешения детектора  для регистрации гамма излучения. Схема эксперимента приведена на рисунке~\ref{pic:experiment}. В работе использовались сцинтиллятор BGO размером 10х30х100мм и фотодетектор ArrayC-60035-4P. Проводились измерения спектров от источников $\beta$– излучения (Na-22 и Cs-137). Энергии излучения 0.511 МэВ и 1.275 МэВ для Na и 0.662 МэВ для Cs. В качестве фотодетектора использовалась матрица из четырех фотодиодов ArrayC-60035-4P с размером фотодиода 6х6мм, снабженная индивидуальным предусилителем с коэффициентом усиления 150. В процессе работы измерялся суммарный сигнал с двух фотодиодов матрицы. Сигнал c матрицы подавался на усилитель (ORTEC 579) и затем поступал на входной канал АЦП (CAEN DT5742) и на дискриминатор (CAEN mod.224), логический сигнал которого служил триггером в системе. В отсутствие источника шкала АЦП была прокалибрована в абсолютных единицах – числе фотоэлектронов. Результат измерения энергитического разрешения приведен в таблице ~\ref{tab:ex}

>>>>

\section*{Simulation}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) }
    \end{center}
    \labelf{pic:schema1}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
For evaluation, we conducted several simulations using the scheme (fig.~\ref{pic:schema1}):
An electron beam with the energy of 10 MeV collides with a wolfram converter, producing a bremsstrahlung that irradiates a steel two-meter container, inside which the object under study is located and is detected by a detector. Расcтояние между вольфрамовым конвертером и контейнером два метра, между контернером и детектором 10 см. Приведем некоторые примеры моделирования.
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{pic:sword}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Hex.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{pic:hex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat0.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{fig01}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        % Переделать картинку от Туринге
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)}
    \end{center}
    \labelf{pic:diff}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
На рисунке ~\ref{pic:sword})a пример опасного предмета из стали неравномерной толщины близкой к толщине стенок контейнера. На рисунках~\ref{pic:sword}b и ~\ref{pic:hex}a  показан результат  моделирования кубика урана с ребром 6 сантиметров (масса около 4 кг), помещённого в свинцовую сферу толщиной 1 см, как показало моделирования такой куб можно обнаружить при толщине оболочки вплоть до 5 сантиметров. Рисунок ~\ref{pic:hex}b демонстрирует различие между двумя органическими материалами: безопасным - целлюлозы, и опасным  - RDX. Различие значимо, а значит есть возможность создать алгоритмы поиска органических взрывчатых веществ. На рисуноке ~\ref{pic:diff}b  показывается результат сравнения двух энергетических спектров (в  качестве метрики выбран логарифм отношения интенсивностей) от алюминиевого и уранового шариков диаметром 1 см. Как мы видим даже на таких малых масштабах и небольших (по сравнение с реальным пучком) интенсивностях возможна регистрация различий в энергетических спектрах.

\section*{Thickness reconstruction}
\begin{wrapfigure}[9]{r}{0.6\linewidth} 
    % Сделать подписи к отдельным картинкам
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
    \vspace{-3mm}
    \caption{ Thickness reconstruction}
    \labelf{schema2}
    \vspace{-5mm}
\end{wrapfigure}
Мы будем рассматривать одномерный случай, когда гамма-кванты проходят скозь стопку из нескольких материалов с фиксированной полной толщиной и нам нужно восстановить толщины отдельных материалов (см. схему ~\ref{scema2}). Мы будем использовать простую физическую модель в которой ослабление задается  следующей формулой: 
\begin{equation}
\label{eq:gamma}
\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i),
\end{equation}
where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials with близкими зарядами ядра, $N,~N_0$ --- the number of gamma.При этом мы не будем учитывать множественное рассеяние и наличие аннигиляционной линии. Мы считаем что полная толщина известна и для восстановления толщин отдельных слоев мы будем использовать метод наименьших квадратов, то есть минимизировать такую сумму:
\begin{equation}
\sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
\end{equation}
Далее приведен пример работы алгоритма. We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.The figure~\ref{rec:ex}a shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation. The table~\ref{tab:rec} contains the results of reconstruction.As we can see from the table, its result is quite accurate. To clarify the capabilities of the algorithm, we conducted several numerical experiments.We also used aluminum, iron and lead, but now we have taken many sets of thicknesses, with a total thickness between 30 and 180 centimeters. The figure~\ref{rec:ex}b shows the variation of recovery errors for these sets. As we can see, the thickness of heavy elements is determined best of all - with an accuracy about 5\%, and worst of all for materials from the iron group, the error there reaches 30\%. However, this is too simple model. What good will it do? We used only the energy distribution, if we also add a space distribution, then we can try to reconstruct the three-dimensional structure of the cargo in the container (the 3D gamma tomography). Therefore, our simple model shows that we have the prospect of creating a truly powerful system for analyzing the contents of containers.
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        % Сделать подписи к отдельным картинкам
        \includegraphics[width=60mm]{figures/reconstruction.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/relError.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{a) b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
    \end{center}
    \labelf{rec:ex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

@@

\section*{Experiment}
\begin{wrapfigure}[14]{r}{0.5\linewidth} 
    % Сделать подписи к отдельным картинкам
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed.pdf}  
    \vspace{-3mm}
    \caption{Schema of experiment}
    \labelf{pic:experiment}
    \vspace{-5mm}
\end{wrapfigure}
Кроме моделирования, доктором Губером и доктором Ивашкины, проведены измерения энергического разрешения детектора  для регистрации гамма излучения. Схема эксперимента приведена на рисунке~\ref{pic:experiment}. В работе использовались сцинтиллятор BGO размером 10х30х100мм и фотодетектор ArrayC-60035-4P. Проводились измерения спектров от источников $\beta$– излучения (Na-22 и Cs-137). Энергии излучения 0.511 МэВ и 1.275 МэВ для Na и 0.662 МэВ для Cs. В качестве фотодетектора использовалась матрица из четырех фотодиодов ArrayC-60035-4P с размером фотодиода 6х6мм, снабженная индивидуальным предусилителем с коэффициентом усиления 150. В процессе работы измерялся суммарный сигнал с двух фотодиодов матрицы. Сигнал c матрицы подавался на усилитель (ORTEC 579) и затем поступал на входной канал АЦП (CAEN DT5742) и на дискриминатор (CAEN mod.224), логический сигнал которого служил триггером в системе. В отсутствие источника шкала АЦП была прокалибрована в абсолютных единицах – числе фотоэлектронов. Результат измерения энергитического разрешения приведен в таблице ~\ref{tab:ex}
